Homoktövis
A homoktövis eredetileg a Himalája lejtõin és fõként Ázsiában termõ növény, de ma már meghódította az egész világot. Magyarországon is találkozhatunk vele a Duna mentén, a Balaton partján vagy a Csepel-szigeten. Nálunk védett növény.
Egészségügyi hatásai
A homoktövis széles spektrumon segíti szervezetünk egészségét. Gyógyító hatása akár a meleg, akár a téli idõszakban jól jöhet. Legfontosabb egészségügyi hatásai:
védi és erõsíti az immunrendszert
késlelteti az öregedési folyamatot
növeli a szervezet ellenálló képességét
véd különbözõ fertõzések ellen
segít a legyengülésben, erõsítõ hatású
javítja az általános egészségügyi állapotot
C-vitamin-tartalmának köszönhetõen véd a megfázás ellen
fokozza az anyagcserét, így segít az ideális testsúly megtartásában
csökkenti a vércukorszintet
védi a májat
kedvezõen hat a gyomorra
lassítja az érelmeszesedést
gátolja a hajhullást
gyógyítja a sebeket
Csodanövény
{Tudta-e?
A homoktövist különbözõ festési célokra is használják, ugyanis vízzel átitatva sárga színt ad, amit festõk, könyvkötõk, bõr- és kézmûvesek használnak.}
E-vitamint és esszenciális zsírsavakat tartalmaz, melyek jó hatással vannak a kiszáradt, berepedezett bõrre. Májelégtelenség esetén jól hasznosul más gyógynövényekkel együtt, így például a pitypanggal. A homoktöviskéreg növeli az epe kiválasztást. Érdemes cikóriával vagy gyermekláncfûvel kombinálni annak érdekében, hogy gyógyító hatását növeljük. Csökkenti a narancsbõr kialakulását, hiszen erõsíti a kötõszövetet.
Termését elsõsorban nem nyersen, hanem feldolgozva használják, dzsem, bor, ivólé, likõr, gyümölcslé, kompót formájában. Levelébõl erõsítõ hatású tea készíthetõ. C-vitamin-tartalma tízszerese a citrom C-vitamin-tartalmához képest. Ennek köszönhetõen jól használható megfázás és köhögés esetén.
Gyógyászati célra a homoktövis termését, levelét és magolaját használják fel. Erõsíti és védi az immunrendszert, elõsegíti az általános jó közérzetet.
Ellenjavaslat
Nagy mennyiségben való fogyasztása - ahogyan a legtöbb gyógynövény esetében, a benne található aktív hatóanyagok következtében - nem ajánlott terhes nõknek és szoptató kismamáknak, illetve 12 év alatti gyermekeknek. Érdemes kis adagokban fogyasztani, hiszen egyes esetekben hasmenést okozhat. Akut bél- és epehólyaggyulladás, illetve hasnyálmirigy megbetegedések esetén használata nem ajánlatos.
